La encerrona llega a ustedes gracias a
Dollar House Empresas, tu casa de cambio
que paga más y cobra menos, atención
personalizada y operaciones 100%
garantizadas. Entra a dollarhouse.be con
o descarga la app Dollar House y con el
código la cerrona todo junto entras al
sorteo mensual de una cena para dos
spoilers. Alcaldes y vitadores de López
Aliaga adquieren reelección caleta.
Rospigliosi sí recibió credencial de
senador a pesar de la condena y la
reacción de los venezolanos en el Perú
al doble terremoto. [música]
Ya están abiertas las inscripciones para
la maestría en gerencia social
semipresencial. Conoce más [música]
sobre el programa y el proceso deción
2026. Usa el código La Encerrona y
accede a un beneficio exclusivo en tu
inscripción. Hola, soy Marcos y Fuentes.
Bienvenidos a La Encerrona, tu mini
noticiero mañanero. [música] Hoy es
viernes 26 de junio de 2026 y la
peculiar decisión de la FIFA de volver a
ampliar los cupos para el mundial pasar
de 32 a 48 le ha abierto la puerta a
países que a los peruanos nos resultan
remotísimos y que a todo el mundo en
general han resultado una sorpresa. Por
ejemplo, dos naciones insulares,
Caboverde y Curazao, dos países que en
realidad son grupitos de islas. Y para
ponernos en contexto de ellas,
recurrimos al internacionalista Andrés
Paredes.
Curazao es una isla que está eh en el
Caribe, cerca las costas de Venezuela y
que anteriormente ha sido una
dependencia de los Países Bajos,
pertenecía a las Antillas neerlandesas o
Antillas holandesas y hasta hace poco eh
logró un cierto nivel de autonomía, no
completa independencia. Curazao no es
completamente independiente, depende
nominalmente del reino de Holanda y por
eso el rey justamente festejó con esa
selección el embate que tuvo contra
Ecuador [resoplido] y ha clasificado
dentro de la CONCACAF, que es el área de
América del Norte más las Guyanas, donde
juegan una gran parte de las selecciones
del continente americano que no son
Sudamérica. Curazado aún depende de los
Países Bajos en cierto grado, pero
Caboverde, que son unas islas que están
ubicadas al oeste del continente
africano y pertenecen al área de de
África para el mundial, es una una
antigua colonia portuguesa que eh ha
sorprendido a todos por ser el obstáculo
principal tanto para la poderosa
selección española como para Uruguay.
Así que eh acá tenemos otra nación
insular que aparte tiene una gran
tradición artística y que parece que es
la sorpresa del mundial.
Hoy Caboverde podría hacer historia y
pasar a la siguiente fase si le gana a
Arabia Saudita, pero ayer Curazao, el
país con menos habitantes que había
llegado a un mundial, se despidió de la
competencia. El que sí sigue en carrera
es uno de los que más ha llamado la
atención, la República Democrática del
Congo.
Recordemos que hay dos congos, uno
grande y uno pequeño que se ve en el
mapa. nos referimos a este país más
grande que es una excolonia belga que en
su independencia eh tuvo un protagonista
muy importante que se llama Patrice
Lumumba, al cual un hincha del Congo le
hace un homenaje en todos los partidos
de la selección posibles y ahora ha
llegado al Mundial parándose en la barra
y casi quedándose inmóvil durante todo
el encuentro deportivo. Pero no
solamente esto es lo interesante del
Congo, es una es una selección además de
interesante, representa un país que está
pasando desde hace décadas por una serie
de dictaduras largas como la de Mobutu,
que transformó el nombre del país aire
por un más o menos unas tres décadas y
que luego ha protagonizado la gran
guerra interafricana que ha durado
también muchos años y que últimamente
está siendo
invadida por un grupo armado no estatal
que está apoyado por su vecina y pequeña
pequeño estado vecino Ruanda, que
recordemos que Ruanda también tiene una
historia bien terrible en los 90 de un
genocidio. Luego se recuperó, organizó
su estado y ahora tiene ambiciones sobre
el Congo, que algunos dicen que hay
también intereses europeos allí porque
hay metales esenciales, tierras raras y
metales esenciales para los smartphones
y tecnología de alto nivel de acabado. Y
la selección del Congo hace en sus
encuentros deportivos un gesto al inicio
de sus partidos para que la gente sea
consciente de la problemática de su
país. Y este país africano decide hoy si
pasa a los 16avos de final, solo si
logra ganarle al último país del que
vamos a hablar hoy día. Uno al que no le
ha ido nada bien, de hecho ya está
eliminado, pero que resulta muy
interesante, Uzbekistán,
poblada eh por la etnia de los uzbecos,
una etnia del Asia central que por
primera vez en mucho tiempo tienen un
estado independiente porque siempre han
dependido de otros de otros imperios y
que por primera vez llega al mundial.
Este país tiene una característica muy
especial que desde la independencia de
la Unión Soviética estuvo gobernada por
un dictador muy totalitario llamado
Karimov. Y después de la caída de
Karimov, si bien se han mejorado algunos
índices democráticos, todavía no se
consuier un país democrático del todo.
Sin embargo, el Estado ha invertido
muchísimo en un plan de largo plazo para
hacer llegar su selección al mundial y
lo han logrado. Es la primera vez que
están en un mundial. Muchas gracias a
Andrés Paredes, lo pueden seguir en su
canal de YouTube Faber Futuro, pero
ahora tenemos que dejar esta cobertura
mundialista porque hay otro asunto
internacional urgente. Tragedia en
Venezuela, los problemas diplomáticos
con Perú. Como ustedes saben, ya
Venezuela está viviendo una tragedia
apocalíptica luego de dos terremotos
consecutivos de 7,2 y 7,5. Bueno, Perú y
Venezuela rompieron relaciones
diplomáticas hace años durante el
gobierno de Dina Boloarte después de que
Lima desconociera la reelección de
Nicolás Maduro y desde entonces las
embajadas permanecen cerradas y solo
funcionan secciones de intereses para
atender asuntos consulares. Y como
ustedes saben, también en el Perú vive
la segunda mayor diáspora venezolana del
mundo, cerca de 1,6 millones de
personas, una comunidad que obviamente
ya empezó a organizarse con centros de
acopio para reunir alimentos, medicinas,
insumos médicos, pero como no existen
relaciones diplomáticas normales, como
no hay embajadas abiertas en ninguno de
los dos lados, pues los propios
dirigentes venezolanos en el Perú han
reconocido que están buscando mecanismos
alternativos para hacer llegar de manera
fácil y rápida la ayuda a sus familiares
en las zonas devastadas, especialmente
en la Guaira. Por suerte, ayer la
cancillería peruana reaccionó ofreciendo
ayuda humanitaria. Inicialmente, por
supuesto, estaban preocupados por los
peruanos en Venezuela que hubiesen sido
afectados, pero ya se confirmó que no
hay ninguno, así que ahora tendría que
encontrarse una mejor forma de canalizar
mejor la ayuda hacia Venezuela a través
de la sección de intereses en Caracas.
Los venezolanos en Perú durante horas no
pudieron saber si sus padres, hijos o
hermanos seguían vivos. Las
telecomunicaciones ya precarias antes
del desastre colapsaron por completo
luego de los sismos. Esto lo informó en
Latina Óscar Pérez, representante de la
Unión Venezolana en el Perú. Los
testimonios de los venezolanos en Perú
son dramáticos. Por suerte, poco a poco
se ha logrado restablecer la
comunicación, pero en muchos casos las
noticias que llegaban de sus barrios, de
sus amigos, de sus familias, eran
terribles. Actualmente hay un
contingente de 40 bomberos peruanos de
la unidad UARP, listo para viajar apenas
Venezuela, formule una solicitud
oficial. Ellos llevan cámaras capaces de
introducirse entre grietas, sensores que
detectan vibraciones bajo toneladas de
concreto, herramientas para perforar
estructuras colapsadas, perros
especializados en localizar
sobrevivientes, etcétera. Celebridades
locales como la venezolana Corina Rivada
de Neira han lanzado una campaña de
donaciones desde Lima y una colecta
económica para enviar agua, alimentos,
medicinas, equipos de primeros auxilios,
linternas, palas y frasadas a los
damnificados. En pantalla pueden ver los
centros de acopio en Miraflores, Surco,
[música]
San Miguel, pueblo libre y Chorrillos y
los números de contacto de cada uno de
ellos. Mucha fuerza a todos los
venezolanos. Ya volvemos con los
titulares de hoy aquí [música] en el
desarrollo.
La primera cebada maltera peruana ya se
cultiva en nuestros campos. Este es un
proyecto de Bacus y el Instituto
Nacional de Innovación Agraria para
impulsar el progreso de los agricultores
peruanos. Brindemos por los
agricultores.
[música] Hola otra vez, bienvenidos de
vuelta en el cerrona, tu mini noticiero
mañanero. Hoy es viernes 26 de junio de
2026 y estas son las noticias que son
virales o deberían serlo. La primera
López Aliaga no recoge su credencial de
senador, pero Rospiglió sí sigue la
telenovela o más bien la pataleta de
López Aliaga. Ayer el Jurado Nacional de
Elecciones entregó finalmente las
credenciales a los 60 senadores electos
o mejor dicho a 59 de ellos. El maestro
de ceremonias del evento nombró a López
Aliaga, lo convocó y luego tuvo que
responderse a sí mismo, diciendo pues
que el señor no se encontraba entre los
presentes. El que sí recogió feliz de la
vida su credencial, se tomó su votito
fue Fernando Rospiglió. Y sobre él había
una polémica porque el tipo tiene una
sentencia de 9 meses de prisión
suspendida por haber terruqueado a Delia
Espinoza, la ex fiscal de la nación,
actual decana del Colegio de Abogados de
Lima. Pero Roberto Burneo, el presidente
del JNE, se defendió diciendo que era
solo una sentencia en primera instancia.
En torno a ello, salvo que hay en la
sentencia firme, eh en este caso
nosotros hemos verificado que es una
sentencia de primer inst.
Ya, pero con esto Burneo se contradice
porque la Constitución es bien clara,
artículo 34A. Están impedidas de
postular las personas con una sentencia
condenatoria emitida en primera
instancia. Lo que el propio Burneo está
alegando lo contradice. Pero la polémica
existe, por si acaso. La sentencia se
dio cuando Riliosi ya se había inscrito
como candidato. Entonces, el jurado
especial interpretó que por eso ya era
tarde para aplicarle la ley, porque
cuando se inscribió para postular no
tenía el impedimento. Eso es lo que han
interpretado. Además de Rosplios ayer se
pudo ver a todos los otros futuros
senadores, desde Mickey Torres hasta
López Chao. Ojo, pasando por Daniel
Barragán, el heredero de Belmon, líder
de la bancada de obras, que dijo que su
Alianza Conjuntos por el Perú ya había
terminado, que era solo electoral y que
habrá que ver si las leyes procrírimen
se discuten fácil. No le da lo mismo a
este señor. Por cierto, Burneo dijo que
el próximo viernes 3 de julio se
proclamará ya a Keiko Fujimori. Los
jurados especiales ya están haciendo sus
proclamaciones, las que les
corresponden, y hoy se van a entregar
las credenciales a los futuros
diputados. La segunda, escándalo
internacional de gloria involucra a más
peruanos. Esto empezó en España, siguió
en Bolivia y en Perú parece que no
hubiera pasado, ¿no? Los medios andan
bien calladitos. Para los que no nos
vieron ayer, esta es una investigación
de la policía española. ¿Qué sostiene?
Que el expresidente español José Luis
Rodríguez Zapatero recibió por lo menos
200,000 € para hacer un lobby en Bolivia
a favor de una empresa del grupo peruano
Gloria. Se suponía que como el
presidente boliviano entonces Arce era
de izquierda y Zapatero es un tótem de
la izquierda internacional, pues entre
ellos se iban a entender. Pero ojo con
algo, esos pagos según la investigación
fueron canalizados a través de una
empresa peruana, Focus Social Research
SaC, que transfirió el dinero desde Lima
a una cuenta de zapatero en el Banco
Santander de España. Focus fue fundada
por dos abogados, Mariana Uldarico
Carranza González con el 99% de las
acciones y Evan Morgan Badiola con el
1%. El medio español, El Confidencial,
detectó que Mariano Carranza obtuvo en
2024 una concesión minera de 500
hectáreas en Muñáani, en la provincia
Puneña de Azángaro. Una concesión que le
duró poco porque luego fue transferida a
una minera especializada en oro y plata.
La justicia española se encuentra
también detrás de esta pista porque la
concesión minera se dio al mismo tiempo
que las transferencias a Zapatero. La
gerente de Focus es la esposa de Mariano
Carranza González, Susana Mujica Yanol.
El medio español público la contactó y
ella aseguró que los pagos a Zapateros
se debieron por una asesoría para un
proyecto de comunicación corporativa,
pero reconoció que no existe ningún
documento que pruebe que existió esa
asesoría, porque todo consistió
únicamente en reuniones virtuales. La
investigación también involucra a una
última peruana, Ana María Ospina, nada
menos que directora de asuntos
corporativos del grupo Gloria. Según la
policía española, ella fue la encargada
de coordinar todo, la consultoría, las
reuniones, todo, incluso personalmente
en Madrid. Los investigadores sostienen
que facilitó el contacto de Zapatero con
Claudio Rodríguez Guaco, presidente
ejecutivo del grupo Gloria. ¿Algún medio
peruano va a contar bien esta historia?
La tercera, la escuelita de López
Aliaga. Estos son los alcaldes que
buscan reelegirse sacándole la vuelta a
la ley. Son un montón.
Como ustedes saben, la reelección
inmediata de alcaldes está prohibida,
que es una tontería, pero así es la ley.
Entonces, ya saben también lo que está
haciendo Lópeziaga. En vez de asumir
como senador, pues quiere volver a ser
alcalde, pero postulando como teniente
alcalde, como primer regidor, usando a
un caballo de Troya, ¿no? Que se supone
que luego renuncia y él asume legalmente
la alcaldía de Lima. Lópezag ha dicho
que él no va a hacer eso, que le ha
pedido a su caballo de Troya que se
quede todos los años y ya. Bueno,
resulta que solo en Lima una veintena de
alcaldes distritales quiere hacer lo
mismo. La periodista Paloma Verano de
RPP los ha identificado. Obviamente hay
varios alcaldes de Renovación Medieval
siguiendo a su líder. Por ejemplo, Diego
Seda de La Molina, Malca Schneiderman de
Lince, Jessica Vargas de Barrán,
Comunica Tello de Pueblo Libre y Ricardo
Pérez de San Luis. Todos ellos buscan
burlar la prohibición de reelección para
mantenerse en sus municipios con la
mamadera. Pero en realidad el partido
que encabeza el ranking es el expartido
Podemos Telesub. Estos son sus actuales
alcaldes que quieren hacer esta viveza
de postular como primeros regidores.
Richard Soria del Agustino, Néstor de la
Rosa del Rima, Luis Felipe Castillo de
los Olivos, Luis Felipe de la Mata de
Breña, Emilio Chávez de Cieneguilla y
George Robles de Santa Rosa. Hay varios
casos más de los resaltantes, el caso
del alcalde Dibujito Franco Vidal, que
también está haciendo esta viveza. está
viendo también por otro partido sin
inscripción, Avanza País. Y también,
ojo, Renán Espinoza y Jesús Maldonado de
Somos Perú, que están haciendo la misma
criollada en Puente Piedra y San Juan de
Lurigancho, respectivamente.
Esto lo va a permitir el Jurado Nacional
de Elecciones, porque ojo con lo que
dijo Bruce, si esto se permite ahora que
no les extrañe que en 5 años Keiko
Fujimori intente una reelección como
vicepresidenta. Y la última, el Congreso
contra los intérpretes de lenguajes de
señas, otra ley que el Congreso
Unicameral nos ha dejado como muestra de
su desprecio. Resulta que la congresista
Malcri Carmen Alba presentó el año
pasado una norma que modifica la Ley
General de la persona con discapacidad.
Si bien el proyecto planteaba una mayor
accesibilidad, lenguaje de señas, pues
parece que se hizo con los pies, sin
consultas técnicas ni opinión de las
organizaciones especializadas y ya se
aprobó. Ayer salieron organizaciones
como Núcleo Somos. Advertir de las
consecuencias y creo que la principal es
esta. Resulta que se exige intérpretes
certificados o acreditados, pero no
existe un sistema nacional de formación,
certificación y acreditación de
intérpretes. El Estado no ha
implementado y como no existe esa
acreditación, pues por tanto ninguno de
los actuales intérpretes que vemos en la
televisión todos los días cumple el
requisito de esta ley, o sea, la ley
ahora les prohíbe trabajar. Estos fueron
los titulares de hoy. Ya volvemos con
descuentos para ti aquí encerrona con
Marcos y Fortnes.
[música]
¿Sabías que el casi 90% de los peruanos
[música] sufre de problemas dentales? No
te preocupes más, ven al Centro de
Odontología Especializada del Dr. Julio
Reina. Con profesionales altamente
capacitados y la mejor tecnología,
ofrecemos tratamiento dentales de
calidad, implantes, ortodoncia, diseño
de sonrisa y más. Agenda tu cita al
936834819
y recuerda, tu sonrisa es tu mejor carta
de presentación.
[música]
Bienvenidos a Cuenta encerrona, tu mini
noticiero mañanero. Cerramos la semana
con [música] historias positivas, gente
que sale adelante y que tienen
descuentos para ti. Ya saben que dejar
aquí tus datos es superfácil y es
gratis. Ahí está la web, ahí está
encerronners.club
es gratis. Hola, Encerroner, soy la
abogada Rudy Marianela Paucar. Quiero
presentarles RM abogados consultores, mi
firma que nació con el objetivo de hacer
el derecho más transparente, ético y
accesible, dejando de lado la burocracia
y los tecnicismos innecesarios.
Empezamos como un pequeño equipo y hemos
crecido gracias a nuestra experiencia en
asesoría empresarial, acompañando
emprendedores y empresas que buscan
tomar decisiones con seguridad jurídica.
Hoy trabajamos como aliados estratégicos
para ayudar a nuestros clientes a crecer
con respaldo legal y confianza. Para los
encerrones emprendedores, 60% de
descuento en consultas legales.
Búsquenos en Facebook como RM abogados y
consultores. Hola, equipo enrona, somos
TESO, un emprendimiento dedicado a la
conservación y restauración de bienes
culturales como libros, fotografías,
pinturas, esculturas y todo tipo de
obras y colecciones. Creamos este
proyecto a partir de nuestra experiencia
profesional en patrimonio cultural.
Ahora buscamos ayudar a personas e
instituciones a preservar objetos con
valor histórico, artístico o sentimental
para los encerroners. Una evaluación y
diagnóstico completamente gratuito para
orientar sobre el estado de conservación
de una pieza y las mejores alternativas
para su recuperación y cuidado. Síganos
en Instagram como TCO con thcoce
rayabajo restauración. Hola Roners, soy
Rocío. Quiero que presentarles Casa
Kiki, mi emprendimiento de joyería
artesanal que definimos como hecho por
michis para humanos. Elaboramos aretes,
collares, anillos y pulseras tejidos a
mano con diseños pensados para distintos
estilos y gustos. Cada pieza está hecha
con mucho cariño, atención al detalle, y
está llena de personalidad. Y si nos
contactan de parte de la encerrona, se
llevarán un regalito especial por su
compra. Los invitamos a seguirnos en
nuestro Instagram para ver nuestro
catálogo online. Búsquennos como
Casaquiki Bisutería Artesana. Hola
Quilla, ¿qué tal? Soy Ernesto Tojara,
uno de los creadores de Nada de Fútbol,
un proyecto de comunicación deportiva
que nació para darle visibilidad a todos
esos deportes que casi nunca encuentran
espacio en los medios. Actualmente en
alianza con la Federación Peruana de
Béisbol estamos realizando una serie de
entrevistas por el centenario de este
deporte en el Perú y del 14 al 18 de
julio cubriremos el Mundial de softball
femenino en Villam María del Triunfo. Si
ya se aburrieron del fútbol como
nosotros, síganos en Instagram, TikTok y
YouTube como nada de fútbol. No hay
tiempo para más, solo para decirte que
necesitamos tu like, necesitamos que
rotes esto programa, que se lo comentes
a tu familia, a tus amigos y sobre todo
necesitamos sobre todo realmente
necesitamos que te unas a nuestro
Patreon o que te hagas miembro a nuestro
canal de YouTube hoy más que nunca para
los tiempos que se vienen. Es muy fácil
intentarlo. La encerrona llegó ustedes
gracias al auspicio del Instituto de
Neuroestimulación de Lima, los
auténticos pioneros de la estimulación
magnética transcraneal en el Perú,
demostrando su efectividad en cientos de
pacientes desde el 2010. más información
al 629,000 o a través de su web
inelperu.com. Y hoy es viernes de versus
y para despedir esta semana, estos días
muy trágicos en Venezuela, me ha
parecido adecuado despedirnos con un
poema del peruano venezolano, un poeta
ya fallecido, fallecido muy pronto, el
peruano venezolano Jorge Gustavo
Portela. De su libro Resquicios les
dejamos CE. Se dice fácil morir. Se
evidencia el error. Aprendemos la verdad
como un pasado amor. Cuando dormimos con
la muerte, la despedimos y la dejamos
dentro. cuando empezamos a morir en la
muerte de otros hasta que se hace
unánime. Eso es todo por hoy. Soy Marcos
y Fuentes y esto fue el Encerrón, el
único noticiero que te mando un abrazo.
Chao, hasta el lunes.
[música]
Una mujer, una batuta, [música] una
historia de perseverancia. Desde
Venezuela llega la maestra Elisa Vegas,
reconocida directora que ha convertido
la música en una herramienta de
transformación [música]
y esperanza, liderando la Orquesta
Sinfónica Gran Mariscal de Ayacucho en
Caracas. Este 27 de junio a las 8 de la
noche, la Orquesta Filarmónica de Lima
presenta Stravinski, Fuego y elegancia.
Es el tercer concierto de la temporada
2026. La cita es en el auditorio central
de la Universidad de Lima, entradas
[música] en Joinas. Los esperamos.
[música]